---
title: "[Spring] IOC와 DI 완벽 정리"
categories: [기술, Spring]
tags: 
---

스프링 프레임워크의 핵심 개념인 IOC와 DI에 대하여 알아보자.

## IOC(제어의 역전)란?

Inversion Of Control의 약자이다. 한글로는 제어의 역전.

제어의 역전이 무엇을 의미하는 것일까?<br>
원래 기존의 프로그램들은 개발자가 객체의 생성 및 관리를 직접 담당했다.<br>
근데 IOC의 개념은 프레임워크가 이러한 객체의 생성 및 관리를 담당한다.

즉, 원래는<br>
>개발자 : 객체는 내가 직접 생성하고 관리해!

IOC의 적용 후<br>
>프레임워크 : 객체는 내가 관리해줄 테니까 너는 여기에 로직에만 집중해!

이렇게 되는 거다.

제어권을 개발자 -> 프레임워크로 역전하기에 제어의 역전이라는 이름이 붙게 되었다.<br>

## IOC 컨테이너(= DI 컨테이너)란?

>IOC 컨테이너 = DI 컨테이너이다.

앞서 IOC의 개념을 간략하게 설명하였는데 이제 제어의 역전에서는 프레임워크가 객체를 관리한다고 했다.

IOC 컨테이너(또는 DI 컨테이너)는 이러한 프레임워크가 관리를 하는 객체를 담고 있는 스프링 컨테이너라고 생각하면 된다.<br>
이 컨테이너에 담겨있는 객체를 Bean 객체라고 하는데 Bean 객체에 대해서는 자세히 설명하겠다.

의존성 주입을 할 때 의존관계가 설정되는 객체도 이 컨테이너의 객체이다.

## DI(의존성 주입)란?

Dependency Injection의 약자이다. 한글로는 의존성 주입.

객체 간의 의존성을 외부에서 직접 주입하는 것을 의미한다.<br>
여기서 외부란 IOC 컨테이너를 말하는 것이다. IOC 컨테이너의 빈 객체를 주입한다.

이게 무엇을 의미하나..
```java
Display display = new TvDisplay();
```
일단 이러한 상황은 DI가 적용되지 않은 개발자가 직업 인터페이스의 객체를 직접 주입하는 상황이다.<br>
DI를 적용해 보면 어떻게 될까? 보통 @Autowired 어노테이션을 통해 의존성 주입을 명시한다.<br>
```java
@Autowired
Display display;
```
자 이러면 스프링 컨테이너가 관리하고 있는 display의 의존성 관계의 객체를 스프링이 주입해 준다.<br>
근데 사용자가 직접 new 해주면 되지 왜 굳이 이렇게 넣는 거지? 하는 생각이 들 수도 있다.<br>
DI를 하는 궁극적인 목적은 존재한다.

## 사용하는 이유

일단.. 가장 큰 이유는 코드의 결함도가 낮아진다는 점이다. 즉 위의 DI를 사용하지 않은 예시에서<br>
```java
Display display = new TvDisplay();
```
이러한 부분이 있었는데 display의 구현 객체를 TvDisplay가 아닌 BeamDisplay로 바꾸게 되는 경우 코드를 직접적으로 수정을 해야 된다.

근데 이게 한두개가 아니라 아주 큰 프로젝트라 이거 하나 바뀌면 바뀌는 곳이 이곳저곳이 아니다! 하나하나 다 바꿀 수도 없는 노릇인데
만약 DI를 사용했다면 우리의 코드는 건들 곳이 없고 스프링 컨테이너에 등록된 Bean 객체만 수정하면 한 번에 바뀐다.

결론적으로, IOC, DI의 개념을 알고 잘 사용하면
결함도가 낮아지고 재사용 성이 높아지므로 개발의 수정 및 유지보수가 쉬워지고 효율적인 개발이 가능하게 된다!